---
layout: post
title:  "8000字，教你构建超实用“DeFi投资方法论”"
date:   2021-3-12 18:34:10 +0700
categories: [invest, defi]
---

9日晚，巴比特《8问大事件》如期开讲，主题为《DeFi趋势，你先知》，主持人是公众号“DeFi小当家”屏风，嘉宾则是优证链通联合创始人周志强，以及加密投资者、公众号DeFi进化论主理人何太极。

怎么描述这场对话呢？炸裂！超级震撼！绝对不能错过！我不会吝啬任何溢美之词。在巴比特编辑记者群，大家的感觉是：全程烧脑。三人的对话就像开了100码的车，而观众只能以60码的速度拼命跟随。

看完这场对话，你将获得以下收获。

1、 超有逻辑的DeFi投资方法论+财富密码。

2、 对以太坊、BSC、Heco等公链和热门DeFi项目的全新认知。

3、 站在人类金融发展史的角度，看今天DeFi所处的位置，以及它何以颠覆传统，成为新金融基础设施。

4、 摒弃短视，构建宏大的、长远的加密货币认知视野。

5、 很多无法描述的新认知。

好了，让我们即刻出发，进入DeFi新世界吧。以下内容经巴比特整理，共计8000余字，Enjoy。



屏风：请聊一聊2021年DeFi的发展逻辑、趋势？

##何太极：

现在各个赛道基本上都有项目，甚至分类特别细。所以现在不是从0到1的创新，而是从1到N，开始拓展用户量，做更多可组合性的尝试。比如说2层网络。

我把DeFi分为两个象限，一个横轴，一个纵轴，这两个方向上都会有很多创新。横轴就是信用扩张，资产证券化的创新。目前资产种类还比较少，主要是原生数字资产（项目代币）。DeFi很重要的是足够的资产量，那才能做更多业务。纵轴就是杠杆化为主体，探索不同的杠杆化的新方法，包括对风险的分级、收益优化、风险优化、杠杆的优化组合等等。

我们自己一直在研究创业的逻辑，思考行业有哪些机会，我们用这个逻辑去做了一些投资。

追热点很容易死，因为大量项目都是早期项目，还在“市梦率”，在靠想象支撑价格的阶段，很多项目是没有用户的，如果我们把流动性挖矿剥离，把牛市的背景剥离，大量项目可能出生就死掉了。

周志强：

DeFi项目跟很多传统项目的区别是非常大的，DeFi底层有一些可落地的真正价值存在，尽管落地没有那么实，因为还没有真正赋能实体经济。不过很多DeFi代币的投资人也不是所谓的价值投资，他们投资UNI的逻辑和投资BSV之类的古典币圈Token是一样的。所以，在投资人组成上，DeFi跟古典币圈币本质上非常像，只是DeFi的标的价值支撑更实在，不是纯靠共识。

总的来说，DeFi代币和整个市场还是存在联动的上涨和下跌。所以，谈DeFi的发展，你很难不谈整个币圈的发展。

现在的DeFi毫无疑问是泡沫阶段，UNI全流通市值300亿美金，相当于去年年底人们给Coinbase的估值，当然现在Coinbase估值1000亿，但人家有4000万用户，两者在规模和合规性上不可同日而语。

UNI为什么能撑起这么高市值？核心原因还是人们对它的预期非常高，而且这个泡沫还能继续往上涨，所以还是有投资意义。不过需要注意，投资的性价比不一定很高。

我个人看法是今年下半年可能还会有最后一波上涨，然后会经历比较大的回撤，这个过程也恰好是DeFi去泡沫的阶段。

这个回调可能是各国货币政策正式收紧的时候。

参与DeFi创新的团队还非常多，大家相信它会是未来的金融基础设施，哪怕到了熊市，产品创新不会停的，很多价值项目会真正破而后立，创造更大的想象空间和真实价值，那个时候入场对很多人来说是很不错的。

##何太极补充：

市场过热大家问还能不能涨，应该还能涨，什么时候结束不知道。没有人能够预测这个东西。DeFi从本质上说，它的周期性可能跟整个币圈的周期性有一个很大的差异。

DeFi代币的估值其实更像对初创企业的估值逻辑，以前币圈的项目没有实际用途，大家炒的都是信仰，热情。但DeFi项目，业务基本面非常好，发展非常快的话，它的价值和价格不会偏差太远。即便短期被带下来了，大家很快也会认识到它的价值然后快速反弹。基于这样的判断，我们觉得DeFi会走出自己的周期，而且它的周期变化会很快。

另外，基于DeFi产品的高度可组合，它提供了大量的金融工具，这些金融工具确实会加速它的波动，使得DeFi项目会有独立的周期。

当然，短期看比特币体量最大，DeFi体量非常小，DeFi会受整个市场的影响。

周志强继续补充：

DeFi还有一个特点就是它可以印钱。大家知道，之前很多人说USDT掌控了整个市场，它疯狂印钱BTC就暴涨，它停止印刷时市场会回到熊市，客观上我认为确实如此。

为什么会这样？因为基础货币在一个经济系统里面的重要性非常大。在DeFi里，比如Maker DAO有25亿的印钞量，它就像央行，你拿资产抵押可以创造一种全新资产DAI，每发行一个DAI，你就为市场的基础资产增加了一个基本量。像BSC上的Venus，它也在尝试接触稳定币发行。你会发现，这样的项目正在涌现。

当泡沫长得很大，即将要破的时候，防止它破掉最有效的办法是什么？传统金融市场已经证明了，是印钞，印钞能让泡沫长得更大，使它暂时不会破。

回过头来讲，全球的各种资产它都可以自由的找到各种各样的DeFi协议，从而完成货币增发，提高流动性。因此，DeFi的泡沫会比大家想象中破掉的难度要更大一些。

屏风：随着以太坊手续费走向历史高位，BSC、HECO等交易所公链爆发，你们怎么看这些项目的发展？

##何太极：

我们观察到，有些项目把以太坊上成熟项目的代码直接抄了，重新做一个前端放到其它公链上，然后以公平发行为借口来发币，实际上他们自己大资金直接进去挖。所有项目都是以割韭菜为目的。这样一种大背景下，其实很难有好的创新的东西诞生。

但我不是说完全不看好BSC或是其它链，我觉得是它们有两个价值。

第一，它会变成非常好的沙盒。现在以太坊上做开发的成本特别高，当你做一些不太确定性的测试时,在BSC上做成本就非常低，那你可以测试整个项目和代码的成熟度。

第二，客观上它让很多没有接触DeFi的人低成本体验DeFi。

最后他有可能会迁移到以太坊上，变成以太坊的DeFi用户。为什么会这样？因为投资者是追着优质资产跑的，你会发现以太坊上的投资机会和BSC链不可同日而语。当投资者越来越成熟时，他们会自主迁移到以太坊生态里。

周志强：

交易所公链本质上是一种非技术意义上的“Layer 2”解决方案，就是说当以太坊非常拥堵时，你可以去另外的一个金融基础设施实现一些金融需求。比如把资金调到BSC上做交易，速度非常快，体验也很好，手续费也便宜。这和现有的Layer 2方案有什么区别？

从这个角度看，Layer2被认为是个重要解决方案，交易所公链具有同样的重要性。这也是为什么近期BNB、HT涨这么猛的核心逻辑。

Layer2这个东西本质上是为了效率、匿名等等特殊需求而架设的新层基础设施，毕竟以太坊一层不会解决所有人的需求，从这个角度来说，未来Layer2会逐渐演进不同方向，解决以太坊解决不了的问题。比如现在是效率，（因为以太坊2.0还没落地）但是未来应该还会是匿名或者说专注某种业务类型的差异化Layer2能生存下去。

目前从规模来看三大DeFi公链，在以太坊上面稳定币体量在360多亿美金，BSC是20-30亿美金，Heco是10亿美金，可见它们之间还存在一定差距。

屏风：交易所公链的终局，会是怎样的？

周志强：

我认为它们会一直存在，比如BSC和Heco。我认为，未来各个链之间的流动性将会自由打通，从用户使用金融服务的角度看，就只是打开不同的网页而已，背后，你打开的是以太坊的Layer1，还是layer2，还是BSC或者其它，用户可以不在意。

目前的用户都在做协议层的交互，未来用户还是都会在产品层面做操作。所在协议层的创新，未来人们真的可以不在意底层是什么，谁能做更好的流动性，更低的手续费，前端产品就会接入哪个协议，用户使用的还是产品。

因而，我认为以太坊并没有把BSC这类彻底打死的能力，只能说它有长期、大幅度保持领先的潜力。未来BSC会自然演化出差异化的定位。从规模角度来说，随着以太坊2.0、EIP1559等方案落地，它的优势会逐渐扩大，它会对其它公链造成一种长时间的挤压。

##何太极：

终局这个东西很难判断，但目前来看，以太坊的GAS费肯定是不可能再便宜下去了，即便你用了二层网络或是分片，因为它的用户只会越来越多，对一层的需求量只会越来越大。

未来，可能大的交易，重要的交易在第一层跑，其它的都在第二层，而第二层的概念也会越来越广泛，不光是今天看到的各种解决方案，也包括BSC这种链，甚至是传统的机构，我觉得传统机构未来可能会成为更大、更重要的二层解决方案提供商。

从这种角度看，它们会长期共存。

屏风：交易所公链，我们要去参与吗？对上面的项目，我们有什么样的评判标准？

周志强：

从真实用户需求角度来说，如果你有金融服务需求，BSC、Heco上都有一些项目可以满足你，只是说取决于利率哪一个更好，安全性更高。我个人同时在用三条链上的借贷服务。

当然这类用户数量会少一些。

本质上来说，BSC、Heco跟以太坊的安全性都差不太多，因为另外两家基本都是直接在以太坊上改出来。

相对来说，确实可能有一些不法的人更愿意去到Heco、BSC，这其实跟链本身没关系，它是一种概率事件。以太坊上也存在跑路项目，还有各种黑客攻击。所以大家玩哪条链其实是安全性和收益性的权衡。

以太坊在收益性上我认为最可以期待，因为上面的创新最多。

屏风：说到跑路，你怎么看币安智能链上Meerkat Finance 卷款3000万美元跑路事件，最后当然又还回去了。

##何太极：

整个事件我觉得没什么，任何公链上都会发生跑路案列。

我比较关注币安的反应，这是一个很好的考验，可以看出币安的价值诉求到底是什么？不同公链有不同的价值诉求和场景，因为未来不同公链上成功的产品可能是不一样的。

为什么这么讲？今天你把以太坊上成熟的产品照搬到BSC上，实际上没有太多价值，你直接把这些团队邀请过来就可以了，何必去抄袭呢。

换一个角度，从一个创业者的角度看，做什么样的项目可能会成功？可能比在以太坊上做项目成功概率更高？

在以太坊上，它的长尾资产、优质资产非常多，但是在币安生态里，有效的资产是哪些？最主要还是原来币圈前20、30的资产，这些资产其实也是合约交易最多的。

假如说就此做一个合约交易产品，那你在BSC上去做，因为它成本更低，用户体验更好，玩合约的人也不在乎是不是去中心，只要能赚钱，那你成功的概率可能更高。等做成熟了，未来再迁移回以太坊也是可以的。

任何一个项目，都需要长期的经营和迭代，需要大量的技术投入，而不是说短期抄一个代码，抄完就没有了，之后怎么办？未来谁负责？

所以无论是从创业还是从投资的角度看，应该更深入的分析两个公链的优缺点，然后去找到更适合它的一个场景，去做投资和创业。

屏风：交易所公链吸血以太坊，那以太坊有没有一些动作，让用户重新回到以太坊？

##何太极：

从数据看，以太坊总用户量大概在150万，三个月大概增长了50万。你说以太坊要用什么办法让用户回流？好像这不是大家要去考虑的问题，币圈的主体是投资者，投机者，理论上只要有好的投资机会， 他们就会顺势迁移。

周志强：

你要理解，主要的资产真的还在以太坊上。但有很多DeFi新用户，他们会去Heco、BSC，因为他们还没在以太坊上尝到甜头，怎么敢在以太坊这么贵的地方动辄花几百美金做一个操作。

我三条链都在玩，只是把一小部分钱放BSC和Heco。因为论解决金融借贷和交易这两个最常见的需求还是以太坊更好。

总的来说，以太坊具有非常非常大的优势，我最看好的还是2.0，直接从根本上解决速度问题，layer2是权宜之计，它对可组合性具有一定的干扰。而且BSC这些本来就是一种运转的很不错的Layer2方案了。

我个人对以太坊还是最看好，共识和社区凝聚力最好，很多创新团队也认可它。DeFi很多人认可的是去中心化这个概念，对很多真正创新的海外团队来说，以太坊是他们最理想的选择。

屏风：以太坊Layer2很火，目前各个项目进度如何？比较突出的是谁？

周志强：

V神定调了主要走Roll UP方向，而它主要是两种方案，一种走欺诈证明方向，叫Optimistic Roll up，另外一种就是零知证明，ZK Roll up。

这两种方案其实是一种权衡，第一种方案安全性相对低一点，但通用性更强。第二种方案安全性更高，通用性差一点。

3月份会出一些东西，但我觉得不一定会非常理想，而且这个方案只是权宜之计，它不是根本性的解决方案。我觉得这个概念确实炒的比较火。

还是强调一次，本质上BSC也是一种Layer2方案，你觉得以太坊堵，那就去BSC，真的没有太大区别。我们要理解一点，所谓的Rollup方案跟BSC、Heco都是竞争关系，只是技术上有点区别而已。最终比较的就是两点：

1. 安全性和易用性之间的权衡。

2. 是否专门针对某种特定需求搭建整个环境（比如匿名）。

##何太极：

从目前的阶段来说，很多解决方案都还在赛马阶段，很难看出谁会更领先。

但有一个角度可以去考虑，DeFi用户量最大的还是Uniswap，能有上千用户的产品都非常少。

DeFi最重要的特性是可组合，所以Uniswap的选择会对市场有一定的引导性或者主导性，大家可以多关注。

从未来发展看，它本身也是不断迭代的，现在看到的问题不代表未来没有新的方式去解决。

因而，现在断言哪个方案行，哪个方案不行，有点太早了。在投资的角度看也没有太多可投的，因为大量的二层解决方案都还没发币，发了币的其实目前来看好像基本上都快被舍弃掉了。

屏风：这个问题有关投资，2021年增长趋势比较明显的DeFi赛道是什么？

##何太极：

整个赛道今天基本上各个领域都有项目布局了，我注重看数据，因为，你可以追踪一个阶段性的数据，看谁的成长性好，然后去做谁。我们今天看到，0X协议的数据增长性就非常好。

但是，大的逻辑，我想还是我刚才说的那一横一纵的逻辑，你就此再结合数据端做一个判断就可以了。这是我的方法论。

因为何太极提到了稳定币，所以主持人补充了一个问题：很多去中心化的稳定币，它是采用超额抵押的方式，但我们也看到现在有一些新的稳定币，它是采用了半抵押的方式，你怎么稳定币的创新？

##何太极：

今天所谓的算法稳定币，我觉得有点伪概念。因为它不可能真的稳定，没有任何东西，包括美元本身也不稳定。

像AMPL，其实它瞄定的不是一美元，瞄定的是2019年一美元的购买力，所以它理论上不是一直瞄定着一美金的价值。今天很多项目做的创新，包括RAI，它锚定的是它自己，它的目的只是要降低它的波动性，但早期波动肯定是大的，因为早期你的体量和用户的供需是失衡的。理论上说体量足够大时，波动性会变小。

RAI其实不是要成为稳定币，它只是要成为稳定币的一个抵押资产，因为之前的抵押资产里面都是高波动的资产，那如果你里面有低波动资产，这个时候其实就会降低你的清算风险，然后让汇率更加稳定。

未来会不会有纯算法稳定币？我觉得目前来看很难，只有纯算法的低波动资产，低波动的商品货币，这是有可能的。

周志强：

如何老师所说，算法稳定币本身是个伪概念。

什么叫稳定？美元跟日元对于他们各自国家的民众来说都属于稳定币，但美元跟日元之间的波动性又是非常大的。

客观来说，如果局限在我们的圈子里，那美元就是稳定币，这是公认的。那谁能够锚定住美元，某种意义上也就是稳定币。

算法稳定币就是一种市场博弈，谁能设计出有意思的博弈机制，谁就能做出可能有意思的算法稳定币。

但问题是，稳定币它的作用是什么？如果说是希望构造更多的稳定币的使用场景，能够让人们认可稳定币。我觉得这是非常难的，本质上是一种共识打造的过程，如果成功了，它会像比特币一样厉害。但这个事情比特币用了十几年。算法稳定币才出现，很多币只有几个月，都很早期，我个人觉得可以关注可以玩一玩，但是现阶段不能报太大的期望。

周志强继续回答2021年的DeFi赛道的机会问题：

我觉得每个方向都有非常大的机会。DeFi如果是未来的金融基础设施，那现在每一个赛道都处于非常早期的阶段。

我们要意识到一点，现在的很多DeFi产品的金融逻辑并没有自洽，Compound很清楚的意识到，他们说他们自己是一个货币市场，而不是一个借贷平台。实际上他也知道他不是一家银行。银行真正解决的是存款、贷款之间的期限错配的问题，完成借短贷长的矛盾。

举个例子，你把U存到Compound，某一天，当你缺钱的时候想提出来，你可能是提不出来的，因为U的池子被借空了。但它会告诉你这笔钱很安全，有超额抵押。这个事情对个人用户来说还好，对机构用户来说却是灾难性的。如果某天我要拿回这笔钱却拿不回来，作为一家机构很可能发生挤兑风险，从这个角度来说，机构是不敢用，这使得DeFi协议的潜在用户和资金大幅缩减。

当然，这里有很多因素，不仅仅是协议的问题，包括以太坊本身的基础设施也不够完善，那你就会有很多限制，比如交易订单簿目前就没办法支持。

那么，从短期来说哪一个赛道容易爆发，我认为是期货、期权这种衍生品赛道会更有机会。因为目前我没有看到哪一个期货产品在以太坊上面做得非常好， SNX算一个，但我客观认为它在实现它产品逻辑的时候本身用了一种取巧的逻辑，将整个产品和SNX Token绑定在了一起，限制了它的天花板。期权的hegic做的也不错，但对做市商的利益难以平衡好，它们的金融逻辑本身我觉得不是特别自洽。

期货期权的赛道足够大，产品又不够强劲，不像Compound所在的借贷赛道。所以我觉得大家可以关注衍生品这个赛道。

何老师说的增加杠杆，增加资金跨期效率，就是纵轴这个层面的东西，我认为还是不错的。

其它像保险，也有一些新的项目在出现。最近还有一些基金类产品，让基金经理通过产品带用户投资，也非常有意思。长期来说，每个赛道都很早，我觉得都有大量、颠覆性的机会。

屏风：最近有人人流动性挖矿热潮要结束了，即将盛况不在，那今年还会有什么爆点呢？

周志强：

DeFi用远低于中心化方案的成本搭建同等信任水平的代码金融中介，代码的描述能力要超出所有人的想象，它完全能够取代很多传统金融基础设施里计算的那一部分。在创造信用或者信用担保这个层面代码无法解决，但在撮合交易、撮合借贷、撮合保险这类计算性的部分它一定能做得更好。

我玩过很多DeFi产品，我的结论是它们在解决我稍微复杂一点的金融需求时，是无法做到的。我会更多去思考DeFi作为一个金融基础设施，它为什么没有办法提供高阶的金融需求？我想，核心在于它给的票据出问题了。

票据就是我们在做借贷服务时拿到的cToken、aToken、LPToken等等。这些票据本质上是在定义用户和DeFi协议之间的权利关系，比如借贷协议的票据定义你能从协议里拿回本金和相应利息。

不过当前的票据的定义能力非常初阶，他所能描述的能力无非就是简单的取出权利，这种权利定义能力限制了用户提需求的能力。我提出的需求票据无法描述，平台当然就无法满足用户需求了。

因而，我认为下一阶段DeFi爆发的重要方向是金融票据化。

什么意思呢？我们用具体借贷赛道距离，我存入100万USDT，然后我拿到它给我的等值100万的cUSDT票据，这代表我随时可以从这个产品里取回我那100万USDT的权利。任何一个金融产品正常来说它都需要给我们这样一张票据。

现在，DeFi的借贷平台，它没法界定用户的需求到底是什么。举个例子。我想存365天，而你只想存300天，这时大家的需求是不一样的。但是我们拿到的都是同一个cToken，只是数量不同。所以没办法表达我们的需求。

这就是DeFi产品给你的票据出问题了，现有的ERC-20票据的描述能力就是如此。

票据这个事儿为什么很重要？因为本质上金融就是缔造金融契约，契约约定了我们的某种权利。创造金融票据的能力的强弱，决定了这个产品在描述金融需求复杂度上的能力高低。这有点绕，不过希望大家能理解这一点。

金融本质上就在做一个个的金融契约，帮助交易双方做资金的跨期交换，谁能完成的更好，完成的更灵活，谁就是更高阶的金融服务基础设施。从这角度说，金融票据化是个必然趋势，因为它能缔造更复杂的金融契约，提供更复杂的金融服务。

其实，最近很多项目开始做这方面的尝试。哪个协议能够把复杂的金融需求解决的更好，谁能把机构用户引进来，谁就拥有非常大的机会。从金融票据化来说，DeFi的每个赛道都有巨大的机会。

补充提问：金融票据化的场景，可不可以理解为DeFi+NFT?

周志强：

这个问题非常好。NFT其实可以分两类。一种是艺术品/球星卡这类收藏品，一种是金融第二次NFT。金融NFT也就是现实世界里的存单，这块是炒作NFT的人忽略的一大块市场。

NFT为什么能出圈？我认为是因为这种奇特的资产能够很好的表达收藏品的所有权、展示权、使用权等等权利，这种表达权利的能力是很值得兴奋的。但是NFT只能表达所有权吗？他还能表达金融的高阶权利，这块代表的是金融NFT，也就是金融票据的机会。

值得注意的是金融票据在传统金融的交易量是要高于股票、期货等单一资产的。

我觉得未来会有两个趋势。

第一，很多的DeFi平台最终都会成为生产金融NFT的平台，我认为一定会发生。因为用户的需求会倒逼他们这么做。

第二，未来很多金融平台都会愿意去支持收藏品NFT的抵押借贷，因为收藏品NFT这个资产品类正在扩张，金融服务会主动愿意为资产做服务，从而赚取收益。这块新爆发的资产将会得到很多金融服务支持。

屏风：你们有没有看到一些有趣的DeFi产品，大家可以去交互，可以去体验的？

##何太极：

最近让我觉得印象特别深的是Curve跟SNX结合做的一个跨资产的Swap，两者的结合解决了大额交易的滑点问题。滑点极低，可以说是零滑点。

未来，我觉得在可组合性上可能会诞生大量新的产品，从而来解决深度用户的金融需求难题。

另外，我们今天所有的可组合性都体现在同步性上，我们在一个交易里完成了同步交易。未来，随着演化，或者迁移到二层网络，可能就会出现异步可组合性。因为对金融的需求有时候不一定所有需求都需要及时性完成，有时需要有足够时间的容错机会。这种异步性在未来可能也是金融创新很重要的东西。

周志强：

刚刚何老师讲的是非常有意思的东西，客观来说，传统中心化的金融，他们解决不了交易滑点的问题。我们现在做一笔大额交易，放进去一个亿，正常来说换成另外一个东西，只能换回9000万，整整1000万是我亏了，因为这笔交易太大了。

Curve居然做到不亏掉本来应该会亏的钱，这是个很值得惊奇的事情。不过金融逻辑是这样，咱们在一个地方少亏的钱，一定是某个地方某个人亏掉了相应的钱。因此Curve实现的东西并不是炼金术，凭空造钱。

在传统金融里理论上应该也是能做到这一点，让一方少亏一点钱，另一方亏一点钱，从而达成一种平衡。但是这往往是很难的， 因为传统世界没有DeFi那么强的可组合性，DeFi的组合能够让这种机会出现。大家一定要从何老师讲的例子里非常深刻的意识到这件事情的价值，这种可组合性是超越中心化金融的颠覆性优势。

另外，我认为非常有意思的、颠覆性的东西是闪电贷，很多人对闪电贷非常畏惧，因为它让我们亏了非常多钱。闪电贷就是这个世界里的一朵乌云。钱这个事情在时空这一条轴上面，只能够按照一定的规律去跨期，比如说我现在要把钱给屏风（主持人），然后你帮我买一个比特币，然后你才能够把比特币给我。所有事情都要按照一个时空规则来。

但闪电贷可以做到，屏风你先帮我买一个比特币，然后我再给你钱，然后你再给我比特币。（在闪电贷逻辑里，这个事情要在一个区块里完成。）

我们现实世界，任何一件事情，一毫秒过了就是过了，没办法回滚了。但在区块链，在DeFi世界，它是点状的，在点与点之间，你只要能反悔，你都可以反悔，所以你就拥有了一种全新的手段。

我一直在说金融的逻辑真的不会变，传统金融跟我们DeFi金融本质上是一样的，用户需求是一样的。但事实上真的因为DeFi这个新基础设施，它会出现一种全新的东西，这个东西就是闪电贷。

闪电贷，它能实现一些难以想象的东西，而那些难以想象的东西将会是未来DeFi这些基础设施，它的市值不单是取代传统中心化金融，甚至是远远超越它们的非常大的关键点，闪电贷值得我们去关注。

----------------

_Original source:_ [_https://www.sohu.com/..._](https://www.sohu.com/a/455324866_100217347)
